---
title: '折叠'
date: 2020-09-18 23:35:21
tags: 
- 小说读后感
- 思考
categories: 读后感
---

# “北京”

北京——中国首都，8000万人口居住的大城。为了更好地维持城市的运作，折叠成了三个空间。第一空间——人才的聚集地（有成就、有建树的人），第二空间——努力奋斗向上发展的人（有潜力的学生），第三空间——平凡群众（为了城市运作而默默耕耘的人）。500w人在第一空间享受着优越、高贵、富足的生活，并拥有控制城市运行的最高的权力。2500w人在第二空间，5000w人在第三空间。以两天为单位，500w人分配24小时，7500w人分配24小时。第一空间者在决策、在运营着整个城市，第二空间者在拼劲权力往第一空间挤，第三空间者做着最底层的工作，努力辛勤地工作，只是为了在这个大城市的角落生存，地位最低。

<!--more-->

# 故事

主人公老刀，他的父亲亲手创建了这座城市，为了留在城市生活，好不容易找到了捡垃圾的工作，老刀也是努力地奋斗过，但以失败告终，最后老刀继承了父亲的工作，默默地为城市的运转贡献自己的力量，但是收入不乐观。故事从老刀去第一空间送信开始。老刀为了糖糖（收养的）能上**普通**的幼儿园，收到第二空间秦天的委托，冒着风险突破空间的限制去第一空间送信。老刀找到自己好友，按照好友的方法，非法进入了第一空间，在第一空间成功地将信件送达，同时体会了第一空间的生活。在回第三空间的过程中，遇险并遇到老葛，接触到了第一空间的领导者，同时顺利回家，完成了自己的任务。

****

（9.19 凌晨）

# 情节

### 老彭和老刀

老刀为了获取去第一空间的方法，去找了自己的老朋友老彭。老彭年近60，已经看穿了生活。他对老刀有过劝阻，但也明白迫于生活的无奈，于是对老刀欲言又止。最后看着老刀去第一空间。

老彭有“自知之明”，以前年轻时经常去第一空间获取钱财，以为这样就能过的和第一空间的人一样好，却发现日子过得还是很糟糕，甚至遭受过牢狱之灾。是第三空间的人，就得认这个命。然后对于像老刀这样的去探索第一空间的人，从他们身上看到了自己的影子，对于冒着危险又不得不去闯的人，老彭的想法或许就是只有去闯了才会明白。

### 老刀与第二空间

老刀接受了秦天的委约，前去第二空间。显然第二空间的生活条件是优于第三空间的。老刀第一次在偌大的厕所洗了澡，从洗澡的细节来看，老刀是一个正直、不喜欢亏欠别人的人。而秦天和其舍友都属于那种一心向往去第一空间生活的人，秦天想通过老刀去第三空间给自己的意中人送信，并表达自己的爱慕。

第二空间，在作者的笔下就只介绍了秦天的寝室几个人的情况。可以看出，第二空间多是知识分子，以学生为代表，都是那种想跻身于第一空间的人。

### 第一空间

第一空间并不像今日高楼大厦纵横交错的钢铁丛林。而是自然与人们和谐相处（毕竟垃圾都交给第三空间的劳工去处理了），人们生活富足，不再为钱而操劳，而是为生活操劳。像洛依这样的女人，上半天班仅仅为了有事可做，但仍然有许多烦恼，比如和秦天相遇。每个空间有每个空间的烦恼。

# 思考

《北京折叠》，小说中北京的这种运营模式是否对城市发展有益处？我个人看来是有的，人才精尖化可以使管理高效。但是也反映出了许多问题。这种隔绝化管理，隔绝的是人与人之间的交流。很容易造成管理者的失衡。

这种折叠化的城市结构仿佛是当今社会的映射。在城市中，特别是一线城市。每年吸引很多的人来就业。但是最后能留在大城市里的又有多少呢？用流行的词汇来说的话就是“内卷”，能突破内卷的人似乎很少。内卷容易使奋斗者产生焦虑，我觉得这是当今社会亟待解决的问题之一。

****

#### 附：

第一次尝试写小说的读后感，以前看小说也就是图个乐，什么乐？情节的有趣。但是想想读完之后没有产生什么影响，便觉得有点亏。所以这次就想记录一下自己看完之后对书的印象。结果没想到，停停写写，花了可能有一个多甚至俩小时来写这篇文章了，在时间在又发现有点亏。所以以后还是只写写思考后的感想吧。







